這幾天連續發了一些影片
講了這個TERRA垮掉的過程
當然還有虧錢的這些自我解嘲啦
之後呢評論區啊留言區發現很多人都跟我一樣慘痛
所以呢我跟大家致敬一下
I feel you
I feel your pain
那我懂那個shock
那個驚嚇
因為你回顧這個幣圈的歷史
雖然說短短幾年的時間
但是從來沒有這麼慘烈的戰役
LUNA她從一百多塊錢瞬間就歸零
那這一起事件呢
因為她連累的資金太多了
連累太多人
連累一些呼風喚雨的大佬都被牽連
所以就開始有一些陰謀論的出現啦
大家就開始往前面推敲啦
說到底是誰攻擊TERRA這個生態圈呢
現在最多人質疑的就是TRON的創辦人
叫做Justin Sun
孫雨晨
因為他在LUNA垮掉的前一刻
也就是5月8號的時候呢
他就發了這個貼文
他說啦
I'm buying UST
然後TERRA的創辦人
Dol Kwon就問他啦
What are you up to?
你的計畫是啥呀?
Justin Sun說呢
I have a secret plan
我可能有一個秘密的計畫呀
感覺這個語氣有一點點神秘呀
May這個字呢
也許用的有一點狡猾
這個是早上11點41分的事情
接著在下午3點左右呢
就有人發現一個標記
孫雨晨、Justin Sun
0X3D開頭的一個地址
買了超過100萬的UST
是他嗎?
還是這個UST跟LUNA
本來就是一個龐氏騙局呢?
大家好我是BONNIE
之前花了幾百萬買的這個LUNA呢
現在的總價值來到了不到一塊錢
那現在唯一的娛樂呢
就是假設他從0.00008啦
漲到0.008
那我就會娛樂一下自己說
哇!10X了
那個零啊
我已經多到數不出來
反正你就安慰一下自己說
你參與了幣圈歷史的一部分
那我眼睛今天有一點紅啊
不是因為我哭了
我沒有哭
那就是眼睛有一點乾
OK
有一些比較殘忍的朋友
就會在我的傷口上撒眼
說什麼自己用100塊美金
就買了300多萬顆的LUNA
當樂透擺著
不過對於LUNA歸零這件事情
在市場上是眾說紛紜啦
有一些人堅持說
他是被巨金攻擊
資金超級多的人一起圍剿
有些人說他本身的設計就有瑕疵
本來就是所謂的龐氏騙局啦
所以市場呢
恐慌一下就垮了
龐氏騙局呢
這個名詞是一個意大利的騙子
他就叫做Ponzi
1903年呢
他從意大利偷渡到美國
在美國做了很多不同的工作
比如說油漆工啦
工人啦
比如說雜役啦
那他也犯過很多次不同的罪行啊
比如說呢他在加拿大就犯了一個
詐欺罪就被關了
然後呢人口販賣在美國也被關啦
亞特蘭大的監獄
當時呢剛好是這個1919年
American dream
巔峰的時期
所謂的美國夢就是說
很多移民
來到這個充滿機會的美國啊
什麼事情都有可能發生
有可能一夕致富
有可能發財
大家都抱持這個夢想
那一次大戰呢
也是這個時候剛結束嘛
這個世界就是亂糟糟的
又要重建
所以這個時空背景
剛好很多人就是趁亂弄一波
所以Ponzi想說
金融應該就是最快可以致富
發財的一件事情
所以Ponzi呢
就開始跟大眾講一個故事
講一個訊息啦
說買歐洲的郵政票據啊
你再轉賣給美國就可以賺大錢啦
然後呢他就設計了一個
大家都聽不懂的計畫
但是回報超高喔
這個投資呢
就講給大家聽
他賣這個計畫給大眾
他說他的計畫
可以讓這些投資的人
在45天之內呢
就獲得50%的報酬
最剛開始的這些人呢
進去放錢的這些人
真的就拿到這麼高的報酬
然後他們當然就是
開始散播好消息給親朋好友啊
後面就有很多人就開始跟進了
而且呢
這個資金是大量的跟進
不到一年左右的時間呢
光是波士頓
就有4萬多個人加入了PONZE的這個賺錢的大計畫
當時呢
不要說是這一些可能沒有受太高教育的人
就連很多很懂金融的人
也被這種超高的報酬吸引啊
大家看到這麼高的報酬
根本就沒有仔細想說
這後面到底是怎麼運作的
後來呢
1920年的8月
PONZE呢
他破產了
這個計畫沒了
最後被判刑一個5年的徒刑
這一個歷史故事吧
就是龐氏騙局定義的一個開始
他就變成一個專有名詞
代表說
用後面的人投資的那些錢啊
給前面投資的人回報
一直這樣循環
直到最後破解
瓦解為止
那網路上面就有很多人開始說啦
LUNA跟UST
這可能就是一個龐氏騙局
其實呢
在2022年
也就是今年1月的時候
MakerDow的共同創辦人
叫做RUNE
他就已經公開說了自己的想法
他說UST就是龐氏騙局
好這個圖呢
你就可以看到
RUNE發文說
Look
UST and MIM
are solid Ponzi
and I respect that
他說呢
UST跟MIM
都是龐氏騙局啦
但是我尊重
OK
You can make good money for sure
大家當然是可以從中間
獲得很好的報酬
很好的回報啦
but they are not built for resilience
但是他們的設計呢
不能用來抵禦危機啊
and they are going to zero
once the market turns for real
他們會在市場恢復現實之後
恢復離智之後
就歸零了
now stop trying to scam users
looking for actual stability
and to be your exit liquidity
哇很深啊
他說
要這一些開發商
停止欺騙大眾
這些大眾呢
只是想要安安穩穩
平平順順投資的
這些使用者
當然啦
Terra的創辦人
Dolkwan呢
他就在下面回嗆啊
I thought you were dead already
我以為你已經死了
好這是今年1月4號的事情
那這個LUNA UST呢
到底是為什麼會向龐氏騙局
最主要很相似的原因
就是因為它是用高利息
來吸引大量的資金存款
那在Terra的這個生態裡面呢
你把借貸協議Anchor Protocol
想像成一個願意給你
超高利息的一個銀行好了
他承諾呢
會給你20%的超高國期效益啊
他就用這樣的方式呢
來吸引大家
把錢用UST的方式存進去
我們用Terra還穩穩的時候
也就是今年3月的數據來看一下
UST當時的總流通量
大概就是150億美金
那官方的池子裡面呢
就有20億美金的UST
然後呢在Anchor裡面
也就是銀行裡面的存款
有104億的UST
所以說在市場上面流通
大部分的UST
都是為了Anchor Protocol
這個銀行給的超高利息
他們才持有的
所以網絡上面就有大聲算出來啦
Anchor呢
如果在不考慮清算的收入啦
或者是維護的成本啦
要不然就是公司人員的工資
這樣的情況之下呢
每一年的開支是大概13.7億美金左右
這樣的開支啊
光靠Anchor他自己賺的錢
是沒有辦法支撐
所以這些錢從哪裡來呢
是不是就是後面的人給的錢
給前面的人利息
不過又有人說啦
龐氏騙局他的定義就是說
這個計畫本來就是以詐欺為目的
要來吸引資金的
但是UST跟LUNA
它是整個TERRA生態系的一個部分而已
他們的資金很多都拿去建造
比如說其他的設施去啦
是真的有作為
真的有用
所以你不能說它是詐欺
或者是龐氏騙局啦
這一種呢就是項目方
他本來就沒有計畫
要把你們的錢投入
所謂他們的項目裡面喔
就像剛剛舉的例子
最經典的那個例子
Ponzie他沒有真的把錢
用在買這個歐洲的什麼票券
即使有好了
也就是演個戲給大家看看
這種本來就是以詐欺為目的
開始的一個計畫
這一種呢
這個項目方呢
一開始募集資金的原因
初心不是為了要騙人
他可能剛開始是真的想要正當的經營
但是呢經營出現問題啦
中間遇到一些瓶頸困難
商業模式的規劃有錯誤
結果一不小心就走成了一個龐氏騙局
就是說本來要走正途
後來呢因為情況很艱苦啊
為了要生存開始詐欺
這樣子才能吸引更多的錢進來嗎
我才能繼續生存啊
但是這一種呢
走到最後也是一樣崩壞
好啦TERRA當初的支持者是說啊
即使這種給超高利息的模式呢
會讓他們虧錢
完全入不敷出
但是這些用戶呢
都會在這個TERRA的生態圈
長長久久
他們會職壓很久啊
所以說現在虧錢呢
你拿錢去補貼
OK啦
有點像是在投資啦
最後這整個生態鏈
這個生態系呢
如果蓬勃的發展
發展的很好
那錢就賺回來了
這就跟Dowkwon呢
前幾天的發文是一樣的嘛
要大家看長期啊
Long term
It's not short term
不要看短期了
不過反對的人
不喜歡他們的人認為呢
TERRA你這種拿錢
一直去補貼啦
給利息的方式啦
甚至是他們這種演算法
來穩定供鏈的代幣
跟穩定幣這種方式是
根本就很難穩住啊
假設Luna的價格
一崩一跌
就會觸發這個死亡螺旋
那這種辯論呢
其實在Twitter上面
是常常看到
正反兩方
最有名的就是
TERRA的創辦人
Dowkwon
跟這個幣圈很有名的KOL
叫做Sancy El God
他們在今年3月就對賭
賭Luna的價格
在一年之後呢
能不能在88美金以上
他們兩個人對賭
100萬美金
其實你要看喔
這不是一個單純
無聊的賭注而已
這背後的背景
其實就是說
CNC El God
他就是公開說啦
Luna就是一個龐氏騙局啦
那Dowkwon呢
當然就很衝的個性啊
當然就給他賭下去
當然啦
除了龐氏騙局以外呢
其實市場上
很多的人認為
他是被攻擊的
有很多人說啊
這個Luna
UST是被惡意攻擊的
但是如果你看到
有一個項目方的
商業模式
他是有漏洞的
然後被攻擊
那這算是惡意嗎
還是這就是一個
逝者生存的機制呢
上一集我們就說過啦
之前索羅斯攻擊
東南亞經濟體系的故事嘛
所以說呢
這一次是不是也是
像這樣子天才
Genius的攻擊呢
我們來看一下這個
記錄拒金資金
進出的Twitter賬號
在5月8號
事情剛發生的時候呢
到底是發生什麼事呢
好
最剛開始的第一波攻擊
5月8號的凌晨
攻擊的人用3.5億美金的
UST來攻擊
LFG3號池子裡面的流動性
所以呢
這時候
UST稍微的脫鉤啦
那幾分鐘之後呢
有一個新的地址
突然就把8400萬美金的
UST抛售
影響了3號池的平衡
攻擊的人呢
他們早就放了10億美金的
UST在場外等著
Position放著
5月8號呢
開始他們就在
币安上面
拋售他們的UST
就是要製造一個
小型的脫鉤
先晃他一下
那這個行動呢
就被這個網友找到啦
截圖下來啦
是不是他們精心策劃好的呢
還是就是剛好這麼巧合
那我們剛開頭的時候
也說啦
網路上很多人猜啊
是Justin孫攻擊的嘛
因為他講的那一段話
但是還有沒有
其他可疑的人呢
有人說啦
可能是美國政府啊
那如果是美國政府的話
你怎麼可能玩得過人家
對不對
為什麼人家這樣財呢
因為美國財政部長葉倫
在脫鉤事情一發生之後
10號他馬上就跳出來
在聽證會議上面
呼籲美國的國會
你要授權這個
對穩定幣的監管啊
因為這很危險
你可能說這個政府監管
是很正常的事情啊
不對喔
這事情非常大條啊
你要知道啊
币圈的人信仰就是要去中心化
Decentralized
你中心化的政府組織想要跳進來
管我這個去中心化的事情
這是完全逆天的行為
違背信仰的事情
好啦
葉倫說啦
穩定幣它是一種很快速就增長的商品
一種產品
那對金融穩定呢
存在很大的風險啊
他說穩定幣一定需要一個
一致的聯邦框架
來把它框住
那對於這個葉倫的提議呢
美國參議院的銀行委員會
共和黨的領袖呢
他就舉雙手贊成
哇
而且還說有興趣
趕快迅速的採取行動
然後他希望葉倫可以爭取
在今年就完成立法
好啦因為這事情真的是發生的
太理所當然了
所以就有陰謀論說
美國一定有參議咖
美國政府搞的鬼
穩定幣他們也想要伸手
另外呢
美國紐約的BlackRock
也就是貝萊德投資管理公司
也被懷疑啦
是攻擊Luna的其中一個巨大的成員
總之呢
到底是龐氏騙局呢
還是巨金攻擊呢
還是一個單一高資產的人來攻擊呢
或者是金融機構
一起Plan好的一個圍剿
還是政府在打你咧
現在這些都是陰謀論啦
你要相信哪一個呢
反正唯一的事實就是
大家都確定的真相啦
Luna呢
市值從前十名
已經掉出一千多名啦
最後要跟大家說呢
如果你也是在這一波
有輸到錢
有虧到錢的話呢
心情不要太煩悶
因為其實非常多人
都在這條船上
錢在這個時候呢
就是身外之物啦
Money comes and goes
只能這樣安慰自己啦
訂閱按讚開啟小鈴鐺
我們可以一起在留言區取暖
那如果你真的找不到人說心事的話呢
可以私訊我
DM我
跟我一起說一下心事
因為呢
I feel you
OK
I feel your pain
我們下一次見囉
拜拜